E se vi dicessi che esiste un modo per
scrivere, cancellare, fare esperimenti,
persino sbagliare, tutto in un universo
parallelo, senza mai toccare la realtà?
Beh, è esattamente di questo che
parliamo oggi. Vedremo come questa idea
quasi da fantascienza si ha in realtà il
cuore di come si collabora oggi nello
sviluppo e non solo. Ok, partiamo subito
con la regola numero uno, la più
importante di tutte. E questa frase la
riassume alla perfezione. L'idea di
fondo è semplicissima, il prodotto
finito, quello che tutti vedono, non si
tocca mai. Perché? Beh, perché fare
modifiche al volo è come rischiare di
rovinare il libro per tutti i lettori.
Entriamo un po' più nel tecnico. Il
primo concetto chiave da capire è
questo: il branch main è sacro,
pensiamolo come la nostra unica sola
fonte di verità. è la versione ufficiale
del progetto, quella pubblicata, quella
che chiunque usa. Mettere le mani
direttamente qui, beh, è un po' come
giocare a Genga con la versione live del
nostro lavoro. Basta un picco errore,
una mossa sbagliata e patat trck crolla
tutto. E questo crea problemi non solo
per chi lavora al progetto, ma per ogni
singola persona che lo utilizza. E qui
sorge spontanea una domanda, no? Se
nessuno può toccare la versione
principale, allora come si fa ad andare
avanti? come si aggiungono nuove idee,
come si correggono gli errori, insomma,
come si fa a collaborare? Ecco, la
risposta è quasi magica, sta tutta nel
creare degli universi paralleli e nel
mondo di Git questi universi paralleli
hanno un nuovo e ben preciso branch. È
proprio qui che inizia la vera
collaborazione.
Un branch in pratica, cos'è?
Immaginiamolo come una fotocopia del
nostro progetto, una copia tutta per noi
dove siamo liberissimi di sperimentare,
scrivere, cancellare, persino fare un
pasticcio. Il bello, l'originale rimane
intatto, al sicuro. Certo, con tutti
questi universi paralleli si rischia di
perdersi e per evitare questo si usa un
sistema di nomi intelligente, diciamo
delle etichette. Prefissi come doc/ per
la documentazione o fix/per le
correzioni ci dicono subito a cosa serve
quel branch, un modo semplice per
mettere ordine nel caos creativo. Ok, ma
in pratica come funziona il flusso di
lavoro? È davvero semplice, si riduce a
tre passi. Uno, si crea il proprio
universo personale. Due, ci si lavora in
totale libertà. Tre, si salvano i
progressi come una bozza al sicuro nel
proprio branch. Tutto qui. Bene, il
lavoro è pronto, siamo soddisfatti. Il
nostro universo parallelo è perfetto.
E adesso come lo portiamo nella realtà
principale?
Ecco, questo non è un passaggio
automatico, è un momento,
diciamo, sociale. E qui che entra in
gioco la pool request OPR. è il cuore
pulsante, l'aspetto sociale di tutto il
processo. In pratica è come alzare la
mano e dire "Ey Team, io avrei finito,
potete dare un'occhiata prima che venga
pubblicato?" E guardate che una P
request fatta bene non è solo un ammasso
di modifiche, no, racconta una storia,
deve avere un titolo chiaro, una
descrizione che spiega il perché di quel
cambiamento e, se possibile, degli
screenshot. Insomma, deve rendere la
vita facile a chi deve revisionare. Il
contesto qui è tutto. Ma c'è un ma
ovviamente. Cosa succede se due persone
in due universi paralleli diversi
modificano la stessa identica cosa?
Ecco, è qui che gli universi collidono.
Facciamo un esempio. Alice modifica la
riga 42 di un file. Contemporaneamente
anche Bob modifica la stessa identica
riga. Quando cercano di unire il loro
lavoro, Git si blocca, va in panico
perché non sa quale delle due versioni è
quella giusta e ci segnala un conflitto.
Però attenzione, niente panico. Un
conflitto non è la fine del mondo, non è
un errore fatale, è semplicemente il
sistema che alza la mano e ci dice:
"Ehi, io qui non so come decidere, serve
un essere umano che faccia da arbitro".
E risolvere il conflitto alla fine è
proprio questo, un arbitraggio. Siamo
noi a dover prendere la decisione
finale. Possiamo scegliere una versione,
l'altra o, come spesso accade,
soprattutto con i testi, possiamo
accettarle entrambe e poi fonderle
insieme in una frase che abbia senso.
Ok, ricapitoliamo un attimo, mettiamo
insieme tutti i pezzi del puzzle.
Torniamo per un secondo alla nostra
metafora del mondo dell'editoria che ci
aiuta a vedere tutto il processo
dall'inizio alla fine. Il percorso è
proprio questo. Si parte dalla bozza, il
nostro branch è come una copia personale
del manoscritto. Poi c'è la revisione
editoriale, ovvero la pool request che
inviamo al team e infine la stampa, il
merge, quando le nostre modifiche
vengono approvate e diventano parte del
libro ufficiale. Vedete, quello che
poteva essere un caos totale con persone
che scrivono una sopra l'altra diventa
un flusso di lavoro ordinato, sicuro e
di alta qualità. è un sistema che
permette a team, anche grandissimi, di
collaborare e costruire cose
incredibili, proteggendo sempre il
risultato finale. E questo ci porta a
un'ultima riflessione. Padroneggiare
questo sistema non è solo una questione
tecnica, non basta conoscere i comandi,
significa anche imparare a dare e
ricevere feedback in modo costruttivo.
Ma di come si fa una revisione senza
farsi dei nemici ne parleremo la
prossima volta. M.